---
title: Довідник вибухонебепечних предметів
image: unknown.png
date: 2022-08-06 16:24
type: kb|catalog
tags:
aliases: Довідник
keywords:
cssclass:
publish: false
lang: uk-UA
description:
video:
gallery:
  - unknown.png
---

# Довідник вибухонебепечних предметів

## Авіаційні бомби


## Ракети

### Авіаційні ракети
### Балістичні ракети
### Протитанкові керовані ракети (ПТКР)
### Ракети до різних РСЗВ


## Постріли (снаряди) 
### Артилерійські снаряди
### Постріли осколкової гранати
### Гранатометні постріли

## Ручні гранати
- [Ф-1](hand-thrown-grenade-f1.md)
- [РОГ-43](./hand-thrown-grenade-rog-43.md)
- [РГН та РГО](./hand-thrown-grenade-rgn.md)
- [РГД-5](./hand-thrown-grenade-rgd-5.md)

## Касетні боєприпаси

## Міни

::: details
> **Міна** — боєприпас, що встановлюється під землею, на землі чи поблизу землі або іншої поверхні й призначений для вибуху, спричиненого присутністю, близькістю чи контактом людини або транспортним засобом

**Історія**

Спочатку міною називався підкоп, здійснюваний нападниками під фортечну стіну під час облоги. З появою пороху під терміном «міна» став розумітися заряд вибухової речовини, закладений на певній глибині, для руйнування фортифікаційних споруд противника. Вважають, що вперше успішно використали мінування війська Великого князівства Литовського і Руського та Польщі при звільненні Стародуба.

Наприкінці XVIII ст. для боротьби проти бойових кораблів стали створюватися міни плаваючі або такі, що утримувалися на якорях. З 2-ї половини XIX ст. почали застосовуватися морські «саморушні» міни. На цей час припадає й бойове використання польових, так званих самовибухових фугасів — прототипів сучасних протипіхотних мін.

Під час російсько-японської війни 1904—1905 вперше були застосовані міни для стрільби з мінометів, у період Першої світової війни з'явилися протитанкові міни, у Другій світовій війні почали використовуватися також морські неконтактні міни (акустичні, магнітні та інші), авіаційні морські та інженерні міни, що скидаються з літаків, тощо.
::: 

### Пристрої керування

- [НВУ-П “Охота”](./nvup-ohota.md)

### Міни пастки
- [МС-2](mina-pmd-6-ms-2.md)
- [МС-5 «Портсигар»](mina-ms-5.md)

### Мінометні міни



### Протипіхотні осколкові міни
- [Міна ОЗМ-3](./mina-ozm-3.md)
- [Міна ОЗМ-4](./mina-ozm-4.md)
- [Міна ОЗМ-72 «Відьма»](./mina-ozm-72.md)
- [Міна МОН-50](./mina-mon-50.md)
- [Міна МОН-90](./mina-mon-90.md)
- [Міна МОН-100](./mina-mon-100.md)
- [Міна МОН-200](./mina-mon-200.md)

### Протипіхотні фугасні міни
- [Міна ПМН](./mina-pmn.md)
- [Міна ПМН-2](./mina-pmn-2.md)
- [Міна ПМН-4](./mina-pmn-4.md)
- [МІна ПФМ-1 та ПФМ-1С «Лепесток»](./mina-pfm-1c.md)
- [ПМД-6](mina-pmd-6-ms-2.md)

### Протитанкові міни дистанційного мінування



### Протитанкові міни фугасної дії


## Ручні гранати
- [Гранати РГН та РГО](./hand-thrown-grenade-rgn.md)
- [Граната РГД-5](./hand-thrown-grenade-rgd-5.md)
- [Граната РОГ-43](./hand-thrown-grenade-rog-43.md)


https://cat-uxo.com/explosive-hazards/mortars/100mm-mwms-100m-mortar